---
layout:     post
title:      "java面试题"
subtitle:   " \"40道面试题练习\""
date:       2018-07-04 23:00:00
author:     "Mr.Xu"
header-img: "img/post-bg-2018.png"
#catalog: true
tags:
    - 面试
    - java
---

> “And if you really want to see what people are, all you have to do is look. ”

[TOC]

------

### 一.简答题与编码题

#### 1，写一个Java方法，功能是可以将一个字符串反转，例如“abcde”执行后得到“edcba”？

```java
public  String inverseString(String str){	
    char[] arr = str.toCharArray();
	int len = arr.length;
	for(int i = 0; i <= len/2; i++) {
		char temp = arr[len-i-1]; 
		arr[len-i-1] = arr[i];
		arr[i] = temp;
	}
    return String.copyValueOf*(arr);
}
```

------

#### 2，Try to explain Singleton to us? Is it thread safe? If no, how to make it thread safe?

单例模式（Singleton）：单例对象能保证在一个JVM中，该对象只有一个实例存在,通常会使用private static final修饰。

```java
public class Singleton(){
    // 创建实例对象
    private static Singleton instance = null;
    
    // 私有构造方法，防止被实例化
    private Singleton(){
    }
    
    // 创建静态方法，获取实例对象
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

它不是线程安全的，若要保证线程安全，可在方法上加synchronized,如下所示：

```java
public static synchronized Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }

// 每次拿到实例对象时都会加锁，性能有所下降，因此需改进
public static Singleton getInstance(){
    if (instance == null){
        synchronized(instance){
            if (instance == null) { 
                instance = new Singleton(); 
        }
    }
    return instance;
}
```
------

#### 3，写出一种oracle的查询分页方法或者思路？

- **常用分页查询（**数据量增大后，效率会越来越低）：

```sql
SELECT * from (SELECT rownum,t.* FROM table WHERE condition) b WHERE rownum > (pageNum - 1) * 5 AND rownum < pageNum * 5);
```

**更多高效分页查询：**[ORACLE分页查询SQL语法——最高效的分页](https://blog.csdn.net/honey_potter/article/details/53014284 )

------

####  4，SQL的左连接，右连接以及内连接分别有什么特点？

- **内连接：**内联接使用比较运算符根据每个表共有的列的值匹配两个表中的行。例如，检索 students和courses表中学生标识号相同的所有行。 **即显示左表与右表共有的数据。**

- **左连接：**返回左表中的所有行，如果左表中行在右表中没有匹配行，则结果中右表中的列返回空值。 **即左连接显示左表全部行，和右表与左表相同行。** 

- **右连接：**恰与左连接相反，返回右表中的所有行，如果右表中行在左表中没有匹配行，则结果中左表中的列返回空值。 **右连接恰与左连接相反，显示右表全部行，和左表与右表相同行。** 

  **更多内容详见：**[详解SQL Server连接（内连接、外连接、交叉连接）](https://blog.csdn.net/jiuqiyuliang/article/details/10474221 )

------

#### 5，简单介绍下spring的IOC和AOP思想？

- **IOC：**IOC即为inversion of controll 控制反转，就是把创建对象的权利交给spring容器。

- **AOP：**AOP即为aspect oriented programming 面向切面编程，它是在oop（object oriented programming）上的延续，是把相同业务功能（例如日志记录，性能统计，安全控制，事务控制，异常处理）的代码提取出来，更加便捷，提高代码复用性。

  ------

  

#### 6，介绍下servlet的生命周期，servlet是否会被多次初始化?

- Servlet 通过调用 **init ()** 方法进行初始化。
- Servlet 调用 **service()** 方法来处理客户端的请求。
- Servlet 通过调用 **destroy()** 方法终止（结束）。
- 最后，Servlet 是由 JVM 的垃圾回收器进行垃圾回收的。

**init 方法被设计成只调用一次。它在第一次创建 Servlet 时被调用，在后续每次用户请求时不再调用。因此，它是用于一次性初始化 。** 

------

#### 7，HTTP响应的结构是怎么样的？

- **http响应格式**：

1. **状态行**：由协议版本、数字形式的状态代码、及相应的状态描述，各元素之间以空格分隔。 

2. **响应头(Response Header)**：

   响应头可能包括： 

   - **Location**响应报头域用于重定向接受者到一个新的位置。 

   - **Server**响应报头域包含了服务器用来处理请求的软件信息。 
   - **WWW-Authenticate**响应报头域必须被包含在401(未授权的)响应消息中，这个报头域和Authorization请求报头域是相关的，当客户端收到401响应消息，就要决定是否请求服务器对其进行验证。 
   - **Content-Encoding**实体报头域被使用作媒体类型的修饰符，它的值指示了已经被应用到实体正文的附加内容编码 
   - **Content-Language**实体报头域描述了资源所用的自然语言。 
   - **Content-Length**实体报头域用于指明正文的长度，以字节方式存储的十进制数字来表示，也就是一个数字字符占一个字节，用其对应的ASCII码存储传输。
   - **Content-Type**实体报头域用语指明发送给接收者的实体正文的媒体类型。 
   -   **Last-Modified**实体报头域用于指示资源最后的修改日期及时间。 
   - **Expires**实体报头域给出响应过期的日期和时间。 

3. **响应正文**：服务器回传数据。

   **更多详细内容：** [Http请求和Http响应详细解析](https://blog.csdn.net/chen1403876161/article/details/51546653 )

------

#### 8，什么是cookie？Session和cookie有什么区别？

- **cookie 是一种发送到客户浏览器的文本串句柄，并保存在客户机硬盘上，可以用来在某个WEB站点会话间持久的保持数据。** 

- **区别：**

1. cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。

2. cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗，考虑到安全应当使用session。

3. session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能，考虑到减轻服务器性能方面，应当使用COOKIE。

4. 单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。

   ------

   

#### 9，什么是post请求，什么是get请求？post与get请求有什么区别？

-   **HTTP 定义了与服务器交互的不同方法，最基本的方法是 GET 和 POST（开发关心的只有GET请求和POST请求）。**

- **GET与POST方法有以下区别：**

1.  在客户端，Get方式在通过URL提交数据，数据在URL中可以看到；POST方式，数据放置在HTML HEADER内提交。

2. GET方式提交的数据最多只能有1024字节，而POST则没有此限制。

3.  安全性问题。正如在（1）中提到，使用 Get的时候，参数会显示在地址栏上，而 Post不会。所以，如果这些数据是中文数据而且是非敏感数据，那么使用 get；如果用户输入的数据不是中文字符而且包含敏感数据，那么还是使用 post为好。

4.  安全的和幂等的。所谓安全的意味着该操作用于获取信息而非修改信息。幂等的意味着对同一 URL的多个请求应该返回同样的结果。完整的定义并不像看起来那样严格。换句话说，GET请求一般不应产生副作用。从根本上讲，其目标是当用户打开一个链接时，她可以确信从自身的角度来看没有改变资源。比如，新闻站点的头版不断更新。虽然第二次请求会返回不同的一批新闻，该操作仍然被认为是安全的和幂等的，因为它总是返回当前的新闻。反之亦然。POST请求就不那么轻松了。POST表示可能改变服务器上的资源的请求。仍然以新闻站点为例，读者对文章的注解应该通过 POST请求实现，因为在注解提交之后站点已经不同了。

   **原文链接：**[HTTP请求方式GET和POST的区别详解](https://blog.csdn.net/lovestudy_girl/article/details/53095588 )

------

#### 10，jsp中sendRedirect（）和forword（）方法有什么区别？

**一、原理分析：**

**1、请求转发（RequestDispatcher）：**  

客户端首先发送一个请求到服务器端，服务器端发现匹配的servlet，并指定它去执行，当这个servlet执行完之后，它要调用request.getRequestDispatcher().forword()方法，把请求转发给指定的jsp,整个流程都是在服务器端完成的，而且是在同一个请求里面完成的，因此servlet和jsp共享的是同一个request，最后这个JSP返回给客户端一个响应。整个过程是一个请求，一个响应。

**2、重定向（sendRedirect）：**

客户发送一个请求到服务器，服务器匹配servlet，这都和请求转发一样，servlet处理完之后调用了response.sendRedirect()这个方法，这个方法是response的方法，所以，当这个servlet处理完之后，看到response.senRedirect()方法，立即向客户端返回这个响应，响应行告诉客户端你必须要再发送一个请求，去访问另外一个jsp，紧接着客户端受到这个请求后，立刻发出一个新的请求，去请求这个jsp,这里两个请求互不干扰，相互独立。在sendRedirect()里面是两个请求，两个响应。

**二、表面分析：**

1、当用RequestDispatcher请求转发后，地址栏不变;

2、当用sendRedirect重定向后，地址栏改变为新的JSP页面的地址。 

------

####  11，eval（）是做什么的？

 把字符串参数解析成JS代码并运行，并返回执行的结果，常用来解析json数据。

例如：

```js
eval("2+3");//执行加运算，并返回运算值。
eval("var age=10");//声明一个age变量
```

------

#### 12，null，undefined的区别？

**null是一个表示”无”的对象，转为数值时为0；undefined是一个表示”无”的原始值，转为数值时为NaN。** 
null表示”没有对象”，即该处不应该有值。典型用法是：

1. 作为函数的参数，表示该函数的参数不是对象。
2. 作为对象原型链的终点。

```js
Object.getPrototypeOf(Object.prototype)// null
```

undefined表示”缺少值”，就是此处应该有一个值，但是还没有定义。典型用法是：

1. 变量被声明了，但没有赋值时，就等于undefined；
2. 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于undefined；
3. 对象没有赋值的属性，该属性的值为undefined；
4. 函数没有返回值时，默认返回undefined。

```js
var i;
i // undefined

function f(x){console.log(x)}
f() // undefined

var  o = new Object();
o.p // undefined

var x = f();
x // undefined
```

**总结**：

简而言之，区别就是： 
**undefined是一个对象被声明但未初始化的（未定义的）。** 
**null是用来存放一个空的对象的，也就是被声明而且已经初始化了。**  

------

#### 13，jQuery中一个对象可以同时绑定多个事件，这是如何实现的？

jquery中每个元素都可以有一个缓存（只有有需要的时候才生成），其实就是该元素的一个属性。jquery为每个元素的每种事件都建立一个队列，用来保存事件处理函数，所以可以对一个元素添加多个事件处理函数。

 **具体详见：**[jquery事件绑定解绑机制源码分析](https://blog.csdn.net/ruangong1203/article/details/52577114)

------

####  14，collection与collections的区别是什么？

- Collection是集合类的上级接口，继承与他有关的接口主要有List和Set

- Collections是针对集合类的一个帮助类，他提供一系列静态方法实现对各种集合的搜索、排序、线程安全等操作

------

####  15，是否可以继承String类，为什么？

不能，String类用final进行了修饰，无法继承。 

------

###  二，数据库的题目：

**Table：S_EMP**

|  LAST_NAME   | DEPT_ID | SALARY |
| :----------: | :-----: | :----: |
| Zhaitengfang |   50    |  4750  |
| Zhuzhengkai  |   41    |  2280  |
|  Yangyuhang  |   42    |  2375  |
|   Chenxuan   |   43    |  2090  |
|  Zhangyiyi   |   44    |  2470  |
|  Wangxiong   |   45    | 2483.3 |
|   Zhoucan    |   34    | 2897.5 |
|   Liuxiao    |   41    |  2660  |
|   Zengdian   |   42    |  2280  |
|   Jianwei    |   45    |  3625  |

#### 找出那些工资高于他们所在部门的平均工资的员工：

```sql
SELECT LAST_NAME,SALARY FROM S_EMP a ,(SELECT avg(SALARY) c,DEPT_ID FROM S_EMP GROUP BY DEPT_ID )  b  WHERE a.DEPT_ID = b.DEPT_ID AND a.SALARY>b.c ;
```

或者：

```sql
SELECT LAST_NAME,SALARY FROM S_EMP e1 WHERE e1.SALARY > (SELECT avg(SALARY) FROM S_EMP e2 where e1.DEPT_ID = e2.DEPT_ID)
```

#### 查询表中工资最高的3个人：

```sql
SELECT a.LAST_NAME FROM ( SELECT * FROM S_EMP ORDER BY SALARY DESC) a WHERE rownum <=3;
```

------

 **Table：COUSE**

|  Name  | kecheng | fenshu |
| :----: | :-----: | :----: |
| 许方舟 |  语文   |   81   |
| 许方舟 |  数学   |   75   |
| 许方舟 |  英语   |   92   |
|  叶凯  |  语文   |   76   |
|  叶凯  |  数学   |   63   |
|  叶凯  |  英语   |   98   |
| 付超伟 |  语文   |   81   |
| 付超伟 |  数学   |  100   |
| 付超伟 |  英语   |   90   |

------


#### 用一条SQL语句查询出各学科成绩大于80分的学生姓名（要求去掉重复记录）:

```SQL
SELECT c.Name FROM COUSE c GROUP BY c.Name HAVING min(c.fenshu) > 80; 
```

#### 查询出各学科的平均成绩并按分数高低进行排序:

```SQL
SELECT average(fenshu),kecheng FROM COUSE GROUP BY kecheng ORDER BY avg(fenshu) DESC; 
```

 



 

 

 

 