---
layout:     post
title:      "《沉默的大多数》"
subtitle:   " \"一直特立独行的猪\""
date:       2018-07-09 23:00:00
author:     "Mr.Xu"
header-img: "img/u=821233265,3409953519&fm=27&gp=0.jpg"
catalog: true
tags:
    - 文学
    - 小说
    - 随笔
---

​	第一次看王小波的文，是在高三语文课堂上，老师惯例用A3再生纸发了一些文章，供我们作为写作的素材用，反正那些素材我几乎没用过，看完就忘！老师叫啥名我居然也忘记了，估摸是不太喜欢语文的缘由，连带语文老师也不想铭记于心了，我只记得她的个子矮矮的，胖胖的，还贼喜欢痴痴地笑，我总觉得那是在犯花痴，可她已40岁了耶，所以她的笑我是印象很深的。 毕竟40岁还犯花痴的总是少数，是不是沉默的少数就不得而知了。

​	就是那么一天，有幸看到了王小波的《一只特立独行的猪》。我喜欢这个故事，讲得真好，我第一次发现原来故事还可以这么讲，小时候太奶奶也经常给我讲故事，但跟这只“猪”比起来实在逊色太多。所以我看的时候总是津津有味的，一下子就看完了，看完仍不过瘾，可也没办法，时间都得花在学习《残酷的高考纲领》上嘛。至于剩下的素材，我肯定都没怎么看，因为我现在都没印象了，只记得那只特立独行的猪！ 

​	 没错，我是喜欢看故事的，也喜欢听别人讲故事，我猜这是小时候经常听太奶奶讲故事的缘故，我也私以为自己会是一个称职的倾听者。然而后来才发现，没有人不喜欢听故事，这似乎是人的基因决定的，但是选择记住那哪些故事就是后天的个人选择了。莫言得诺贝尔文学奖那会儿，想着买本他的书来瞅瞅吧，看来看去，看到了《丰乳肥臀》这本，好了，就决定是你了。我多少承认我是对它的字面意思感点兴趣的，恰好又是诺贝尔文学奖得主的代表作之一，我想就算我买了，被他人看到了，我也可以正大光明的说这个“乳房”可和一般的不一样，这是莫言笔下的，算得了色情么……

​	结果万万没想到这个故事写得实在是太好了，厚厚的一本，只消三天，就看完了。“这简直就是中国版的《百年孤独》啊！怎么故事可以讲的这么精彩啊！”我发自内心地赞美到。另外，我想说明的是，我可能没有资格给出这样的定论，因为马尔克斯的《百年孤独》我只看了三分之一，我实在看不下去了，可能我还太年轻，没有多少阅历，或者是对哥伦比亚的历史文化不了解，因而理解不了它的故事背景，看起来总是想睡觉，我想等过一段时间再回头看看这部小说。但是莫言的《丰乳肥臀》，我可以拍胸脯保证我是理解的，毕竟，我可是个土生土长的中国人，不是哥伦比亚人！也是这本书，让我明白了什么叫做魔幻现实主义。 

​	 好了，扯远了，回过头来说说王小波的杂文集《沉默的大多数》。这本书给我一个什么印象呢？黑色幽默、文革、谦虚、爱学习。这些都是王小波留给我的印象了。里面的文章除了上面提到的《猪》，倒没有特别深刻的印象。除了一些片段，其中引用莱蒙托夫的一句：“痛苦是艺术的源泉！”我倒是一直记得。对这句印象很深的原因得从电影说起。之前总是奇怪为啥一个好的演员总是十分容易患上抑郁症，尤其喜剧演员。后来发现是因为演员需要细致入微地深刻体会他所表演人物的内心。一个真正的好演员是从内心流露出欢笑或悲伤，所以要求演员在扮演时完全将自己转换，真正进入到角色中。这样观众就不会认为这个演员是在演戏，被他的“演技”所深深折服。尤其在他所表演的角色心理可能很不健康，他必须调动自己内心的“阴暗面”来诠释好这个角色，当演员演得出神入化，深深地变成了不健康的视角去体验后，生活中就要调整自己——与这个角色抽离，这点上是有一定困难的。有些演员可能因为，没有分清楚“角色是角色，我是我”，而无法从当中抽离，那么他的心理就可能深深地被“角色”影响。

​	  这又让我想到了一则故事： “从前有个人去看医生，他说自己很沮丧，生活无情而残酷，在这充满威胁世上觉得非常孤独。医生说：“不要紧，城里的马戏团有位著名的小丑，会说所有笑话。看了他的表演，你就不会再烦恼了。”那个人哭着说：“可是医生，我就是那个小丑。” 观众和这个演员的关系即是如此。一个好的演员，当他完美诠释了这个角色的时候，他肯定是和这个角色合为一体了，其实就是在演“自己”，因为只有这样，才不会有人觉得他的演技不够好，能看出来是在表演。而观众是怎么认为的呢？他们会认为这个演员演的真棒，应该给他颁奖，最佳男主角奖，奥斯卡最佳男主角！所以啊，一个演艺之神，他会和这个“小丑”有着同样的悲哀，很少有人理解他们的痛苦，而这种痛苦却又是他们的艺术来源。我之所以喜欢，感觉这种关系就像神话故事里一个咬着自己尾巴的大蛇，像彭罗斯楼梯，像莫比乌斯环带，像量子物理里的“薛定谔的猫”……我喜欢这种说不清道不明的哲思感！

​	  另外，王小波在书中多次提到的《情人》这部小说：  “举个例子，美国人是不怎么读文学书的，一部《廊桥遗梦》就可以使他们如痴如狂。相反，假如在某个国家里，欣赏文学作品是他们的生活方式，那就只有最好的作品才能使他们得到满足。我想，法国最有资格算作这类国家。一部《情人》曾使法国为之轰动。大家都知道，这本书的作者是刚去世不久的杜拉斯。这本书有四个中文译本，其中最好的当属王道乾先生的译本。我总觉得读过了《情人》，就知道了现代小说艺术；读过道乾先生的译笔，就算知道什么是现代中国的文学语言了。”  能感觉到，王小波对这部小说赞誉有加。所以，杜拉斯的《情人》便是下一本要看的书了！